---
layout: post
category: languages
title: Java 문법 정리
tags: [Java]
---

Kotlin을 배우다가, 결국 Java도 정리할 수밖에 없게 되었다.

# 기본 타입들, 구문

- 모든 코드조각이 클래스 안에 포함되어야 한다.
- 전역 변수는 없고, static은 쓸 수 있다.
- 변수, 함수는 카멜 표기법, 클래스는 파스칼 표기법
- primitive 타입들: Primitive는 그 자체로 값임
  - 정수: `byte`, `char`, `short`, `int`, `long`
  - 실수: `float`, `double`
  - 논리: `boolean`
- Wrapper class를 제공해줌
  - 예를들어 `Integer`
  - 이 클래스들은 오브젝트이며, Reference로 지칭됨
  - Generic에 넣어줄때 이용됨 (Generic은 Primitive를 못받음)
- `String`은 라이브러리로 제공
- 연산자는 거의 C랑 똑같음
- JVM은 Generation GC 함
- 배열은 C++ vector에 가까움
  - Bound 체크를 해줌
  - 한번 만들면 append 불가능.
  - 이중일때 서로 다른 사이즈 할당이 가능 `{{1},{1,2}}`
  - Vector 같은것이 필요할 때 ArrayList를 쓸 것.
- 조건문, 반복문은 C++과 완전 같다.

# 클래스, 상속

- 클래스 선언 및 프로퍼티 Visibility 제한자들은 C++과 동일
- 최상위 클래스에는 `public`만 붙일 수 있음
- 내부 클래스에는 3개 모두 가능
- 멤버 메소드의 오버로딩 가능.
- 연산자 오버로딩 안됨
- 상속은 extends로 받음, 오버라이딩 가능
  - `@Override`를 붙여서 실수 방지
  - `super()`로 부모 클래스의 생성자 이용 가능
    - 단 `super`가 가장 먼저 불려야함.
  - `super`로 사용하는 경우는 부모 객체의 Instance 접근 가능.
- `this`, 생성자 사용 가능. C++과 거의 같음

# 인터페이스

- `interface`로 인터페이스 선언 
- 추상 메서드 + 상수 + `default` 메서드 + `static` 메서드
- `implements`로 클래스에서 사용
- 하나의 클래스는 여러개의 인터페이스를 구현할 수 있음.
- `default` 메서드로 구현을 집어넣을 수 있음
  - `default`에서는 상수, 다른 `default`메서드, `static` 메서드 사용 가능
  - 상속이 가능하며, 다중상속시 오버라이딩 필수
- `static` 메서드도 구현을 집어넣을수 있으나 상속되지 않음

# 한정자, 제어자

- `final`
  - final 변수: 상수 취급
  - final 메소드: 오버라이드 불가
  - final 클래스: 상속 불가
- `abstract`로 추상클래스 선언
  - 추상 메서드만 포함 가능
- 접근 제어자
  - `public`, `private`, `protected`

# 예외

- `try`, `catch`, `finally`을 씀
- `Throwable`을 상속받은 객체만 던질 수 있음.
- 던지는 클래스에서는 `throws`로 던져지는 예외들을 명시해주어야함

# 제너릭

## 기초

- 제너릭: **Parameterized type**
- Generic으로 쓸 수 없는 타입들
  - Anonymous inner classes
  - Exception types
  - Enum types
- 용법
  - Generic Class/Interface: 클래스 이름 뒤에 Generic을 선언
  - Generic Method: 함수 이름 앞에 Generic을 선언
- 기본적으로 Syntactic Sugar임.
  - 런타입에는 제너릭 타입 정보를 지움
    - 모든 Generic instance는 static을 공유
  - 타입을 활용한 분기 불가능
    - 타입을 쓰고싶으면 class 오브젝트를 활용하거나 해야함
  - `Object` 타입으로 모든 Generic type을 바꿔도 정상 동작함

## Generic 타입 선언/사용

- Type 선언시 바운드 가능
  - **Unbounded type parameter**: `<T>`
  - **Bounded type parameter**: `<T extends Numbers>`
  - **Recursive type bound** `<T extends List<T>>`
- 타입 사용시 wildcard type 사용 가능
  - **Unbounded wildcard** `Pair<?,?> limit`
  - **Bounded wildcard**
    - `Iterable<? extends E> limit`
    - `Iterable<? super E> limit`
- 선언시 생략 가능 `Box box<Integer> = new Box<>();`
- Generic 타입으로 캐스팅 할 경우 Raw 타입으로 캐스팅되어버림
  - 아래 예에서는 `o`가 `ArrayList<String>`이 아닌 `ArrayList`로 캐스팅
    ```java
    ArrayList<Integer> a = new ArrayList<Integer>();
    a.add(1);
    Object o = a;
    ArrayList<String> b = (ArrayList<String>) o; // No error, unchecked
    System.out.println(b.get(0)); // Error! Hard to find. 
    ```
- `List<Object>`는 `List<String>`의 서브타입이 아님
  - 제너릭들은 서브타입 관계를 가지지 않음.
  - `void printAll(ArrayList<Object> c)`에 `ArrayList<String>` 대입불가.
  - `void printAll(ArrayList<? extends Object> c)`에는 대입 가능
- Array와 섞어서 쓰면 거진 다 Type Unsafe임.
  - 거의 섞어서 쓸일이 없음 그냥 Collections를 쓰자.
