---
layout: post
category: languages
title: Programming in scala 정리 (1)
tags: [Scala]
---

<style>
  body{counter-reset: section}
  div.post-body h1:before{
    counter-increment: section;
    content: counter(section) ". ";
  }
</style>

Scala 3를 익히기 위해선, 먼저 Scala 2를 알아야 할 것 같다. 관련 책 한권을 정리해본다.

- 01~10장: <https://doocong.com/languages/scala-1/>
- 11~20장: <https://doocong.com/languages/scala-2/>

# A Scalable Language

### scala를 써야하는 7가지 이유

1. Scala is scalable
  - 확장이 용이, 커스텀 타입을 빌트인 처럼 쓸 수 있다.
  - 연산자 함수 등을 커스텀해, DSL을 만들기에도 용이하다. 
2. Scala is OOP
  - Pure OOP = 모든 요소는 객체(값, 함수, 타입 포함)
  - Powerful composition feature = `trait`
3. Scala is FP
  - 함수을 first-class value로 취급한다.
  - 값의 변경 대신, 입출력의 매핑에 집중한다.
  - 사이드 이펙트 없음 = referentially transparent
4. Scala is compatible
  - interoperability with Java
  - implicit conversion을 통한 Java 라이브러리 강화
5. Scala is concise
  - less boilerplate, easy to read and understand
  - FP, 확장 가능한 라이브러리로 더 짧게 줄일 수 있음
6. Scala is high-level
  - 메소드를 전달함으로서 제어-추상화 가능
7. Scala is staticically typed
  - 정적 타입의 장점은 살리고, 타입추정으로 verbosity를 줄임

# First Steps in Scala

- 변수 선언
  - 변수 선언시 `val`, `var` 사용, 타입 추정됨
  - `val` = immutable
  - `var` = mutable
  - `def` = lazy (사실은 함수임)
- 함수 선언
  - `def` 로 시작
  - 변수, 파라미터와 타입, 리턴타입 모두 Kotlin과 동일
  - 단 body와 function 선언 사이에 `=`이 들어가야함
  - 한 줄 일 경우 블록 필요 없음
  - 여러 줄 일 경우 `{}` 필요, scala3에서는 indent로 대체됨
  - `return`은 생략 가능, 명식적으로 쓸 수도 있음
  - 단 `return`을 쓸 경우는 리턴 타입을 명시해야함
- 반복, 조건
  - `while`은 타 언어와 사용법 동일
  - `if` 역시 동일, 추가로 expression으로 사용 가능
  - `for`는 *generator* 포맷으로 사용, immutable yield만 가능

```scala
def max(x: Int, y: Int): Int = {
  if (x > y) x else y
}

for (arg <- args) println(arg)
```

### block 에 관해서 (책 외 내용)

- 스칼라의 블록은 코틀린의 그것과 거의 같다
- 어느 위치에서나 블록을 열 수 있고
- 블록은 끝까지 실행 된 후 값을 산출한다.
- 몇몇 예외를 제외하고 블록을 열어 문법 요소 일부를 블록으로 치환하는게 가능하다.

# Next Steps in Scala

### Generics, Array, apply, update

- 제너릭은 대괄호로 표현
  - 타입은 명시하지 않아도 자동으로 추정됨
- `apply`
  - 객체에 대해서 메소드 이름 없이 호출하면 `apply`가 호출됨
  - 인스턴스에 대해서 호출하면, 멤버 `apply`가 호출됨
  - 클래스에 대해서 호출하면, companion object의 `apply`가 호출됨
- `update`
  - 특정 객체에 대한 대입은 update로 치환됨
  - `apply`와 마찬가지로 클래스에 대해서 호출하면, 컴패니언의 update가 호출됨
- infix 호출
  - 인자가 하나인 메소드는 별다른 처리 없이 infix로 쓸 수 있음

```scala
// generic type inference
Array(1,2) == Array[Int](1,2)
Array[Int].apply(1,2,3) // invalid

// calling with non-function is equal to call apply
notFunction(123)
notFunction.apply(123)

// equal can be replaced by update
greetStrings(0) = "Hello"
greetStrings.update(0, "Hello")
```

### List

- Array와 다른점
  - immutable (Array는 mutable)
  - 값 비교 가능 (Array는 reference 비교함)
  - 연결 리스트이므로, random access에 선형시간이 걸림
- 각 노드가 head와 tail을 가지고 이어진 연결리스트
  - `head`나 `tail`은 상수시간에 찾을 수 있다.
- 연산자 메서드 존재
  - `elem :: List` 리스트 가장 앞에 원소를 추가, $O(1)$
  - `List :+ elem` 리스트 뒤에 원소를 추가, $O(N)$
  - `List ::: List` 두 리스트를 이어붙임, $O(N)$
- `Nil`은 빈 리스트

### Tuple

- Array처럼 특별취급 되는 자료구조
- 괄호로 묶어서 선언 가능
- 실제로는 `TupleN` 클래스의 인스턴스
- decomposed binding 가능
- `_1`, `_2` 등으로 접근 가능

### Set, Map

- mutable, immutable 패키지가 나눠져있음, 양자택일 해야함
  - `scala.collection.immutable.HashSet`
  - `scala.collection.mutable.HashSet`
- 기본은 immutable임
- 원소 추가
  - `+=`는 mutable에서만 쓸 수 있음
  - `+`는 둘다 쓸수 있음, immutable에서는 새 Set을 만들어서 리턴
- Map의 경우는 `->` 메서드로 튜플을 만들어 선언, 그냥 튜플 넣어도 됨
  - `Map((1,'a'), (2,'b')) == Map(1->'a', 2->'b')`
- Map, Set 모두 List 처럼 동일성 비교 가능

### Scala style

- 기본적으로는 FP와 OOP 모두 가능하다.
- 필요에 따라서 적합한걸 선택한다.
- 다만 양립 가능한 상황에서는, 최대한 FP를 선택한다.
- FP를 선택한다는 것은, 최대한 `var`없이 코드를 작성하는 것이다.

# Classes and Objects

### Class and members

- 클래스 기본
  - `class` 선언은 자바의 그것과 동일
  - scala3 부터는 파이썬 스타일로 `:`과 indent로 블럭 지정 가능
  - 인스턴스 화 할때는 `new` 사용
  - 멤버로 `val`, `var`, `def`를 가질 수 있음
- `new`와 `apply` 비교
  - `new`와 함께 호출시 명시적 생성자 호출
  - 그냥 호출시 companion object의 `apply`가 호출됨
  - scala3 `apply`가 없으면, 자동으로 `apply`로 `new` 호출됨
- `Unit` 타입
  - 모든 타입객체는 Unit으로 변환 가능
  - `Any`타입 변수에 값을 대입하는것과는 다름
  - Unit으로 변환되면서 데이터가 사라짐
- 세미콜로는 생략해도 됨

### Singleton Objects

- `object` 로 선언, 클래스랑 같은 문법
  - 단 파라미터는 사용 불가능, 정적 속성을 가지므로 당연함
  - 다른 클래스나, trait를 상속 가능
  - 타입으로서는 사용 못함, 즉 부모로서 상속해주는것은 불가능
- Companion object
  - 같은 파일, 같은 이름의 `class`와 `object`가 있으면 companion object임
  - 각자의 `private` 멤버에 접근 가능
  - `class`는 `object`의 private 멤버에 제한없이 접근 가능(마치 정적 멤버처럼)
  - `object`는 **인스턴스**의 private 멤버에 접근 가능

### Scala Application

- 진입점으로 main 함수를 가진 `object`가 존재해야함
- 간단하게 `@main`으로 대체 가능
- 또는 `object XX extends Application` 안에 수행할 코드를 넣을 수도 있음
  - JVM 최적화를 방해할 가능성 있음, 쓰지말 것
- script로 쓰려면 마지막에 expression이 나와야 함

# Basic Types and Operations

### 타입 시스템

- Java와 매칭되는 타입 시스템
- `Byte`, `Short`, `Int`, `Long`, `Float`, `Double`
- `Char`, `String`, `Boolean`
- `Java.lang.Integer` ~ `scala.Int`
- `int` 로 쓰면 `Int`와 같지만 권장되지 않음
- Scala 컴파일러가 primitive로 쓰도록 바이트코드 컴파일 해줌

### 리터럴

- 8진수 존재함, C++이나 Java랑 같음
- Float은 `1.0F`, Long은 `123L`
- 작은따옴표는 문자, 큰따옴표는 문자열
- 문자 작성시 `\101`, `\u0041`로 Ascii, Uni-code 표현 가능
- 여러줄 문자열 `"""`, 여백 제거(`stripMargin`)는 `|`기준으로 자름
- `Symbol`, 동일성이 보장되는 알파벳으로만 구성된 문자열. 성능 상 이점이 있음
  - `'abc` 처럼 리터럴을 사용했으나, Deprecated 됨, `Symbol("abc")`로 쓰자.

### 연산자

- 연산자는 메서드다
  - 타 언어에서 특별히 정의되었던 연산자들 모두 메서드다.
  - 메소드 이름의 자유도가 높다.
  - 그러므로 연산자 이름에도 자유도가 높다.
- Identifier로 쓸 수 있는 문자열이 엄청 많다
  - 둘 이상의 연속된 특수문자도 가능
  - 특수문자와 알파벳, 숫자의 조합도 가능
  - 다음 섹션에서 자세히 설명
- 메소드로 선언한 것들은 연산자처럼 쓸 수 있다.
  - 특히 인자를 한개만 받으면 `infix` 표기로 쓸 수 있다.
  - 인자가 두개 이상이면, `infix`로 쓰되, 뒤쪽을 괄호로 묶어야 한다.
- 단향 연산자
  - 인자가 없으면, postfix unary 연산자로 쓸 수 있다.
  - 전치는 `+-!~` 만 허용, 단 `unary_+` 처럼 선언 필요
- 우선순위
  - 첫 글자로 우선순위 결정됨
  - 그 우선순위 자체는 다른 언어와 거의 유사함
  - `다른특수문자들 */% +- : =! <> & ^ | 알파벳 대입연산 콤마` 순
  - 예외1: `=`로 끝나는 대입 연산자들은 첫 문자에 상관없음
  - 예외2: `:`로 끝나는 연산자는 right to left 로 결합함

# Functional Objects

- Functional object
  - 이 책에서만 쓰는 용어인듯
  - Mutable한 상태를 가지지 않는 객체를 뜻함
- 예제를 통해서 객체 생성 접근해보기
  - 사칙연산 가능한 유리수 객체 만들기

### Constructing Rational number

- Primary Constructor
  - Body가 없으면 block 없이 선언해도 됨
  - body는 primary 생성자 역할을 겸함 (Kotlin과 완전 동일)
  - 함수처럼 파라미터를 받을 수 있음
  - `require` 함수 assert, 위반시 `IllegalArgumentException`
  - `this` = self reference
  - `val`, `var`을 블록 내에 선언해서 필드로 사용
  - `val`, `var`을 붙이면 멤버로서 바로 사용 가능
- Auxiliary Constructor
  - `def this`로 선언
  - 다른 생성자를 꼭 불러야함, 최종적으로는 primary가 불리게 되어 있음
  - Aux-const는 super class의 생성자를 호출할 수 없음 (Primary만 가능)
- 필드 가시성
  - 기본적으로 `public`임
  - `private` 으로 선언해서 사용 가능
- String interpolation
  - `s"$numer/$denom"`

```scala
// class parameter without body
class Rational(n: Int, d: Int)

// class parameter with field, require, method, aux const
class Rational(n: Int, d: Int) {
  require(d != 0)
  private val g = gcd(n.abs, d.abs)
  val numer = n / g
  val denom = d / g

  def this(n: Int) = this(n, 1) // auxiliary constructor

  override def toString = s"$numer/$denom"

  def add(that: Rational): Rational = {
    new Rational(
      numer * that.denom + that.numer * denom,
      denom * that.denom
    )
  }

  private def gcd(a: Int, b: Int): Int =
    if (b == 0) a else gcd(b, a%b)
  
  def * (that: Rational) =
    new Rational(this.numer * that.numer, this.denom * that.denom)
}
```

### Identifier

- 4가지 종류의 Identifier
1. alphanumeric identifier
  - letter 혹은 `_` 로 시작해야함
  - 이후 letter, digit, `_` 가능
  - `$` 는 letter 취급이지만, 예약문자 이기때문에 못씀
  - 카멜 케이스 권장됨
  - `_`는 주의해서 쓸것 뒤쪽 특수문자를 붙여서 식별자로 인식하게함
  - 상수의 경우는 첫문자 대문자 카멜 케이스를 쓰는걸 권장
2. operator identifier
  - letter, digit, `()`, `[]`, `{}`, ``"'`_.;,`` 제외
  - 나머지 모든 ASCII 코드와, Sm/So 유니코드 만으로 구성됨
  - 여러개의 특수문자를 연결해서 연산자처럼 사용 가능
  - 자바 컴파일 시 `$`를 사용해서 표현됨 `:-` = `$colon$minus`
3. mixed identifier
  - 1과 2 모두 사용된 경우
  - 일반적으로는 안쓰이고, `unary_`, 대입연산자, `properties`를 위해 사용됨
4. literal identifier
  - back tick `` ` `` 으로 묶어서 식별자로 사용
  - 대부분의 문자가 가능하고, 예약어도 가능
  - 자바의 함수명이 예약어와 겹칠 때 유용

```scala
val name_: Int = 1 // error "name_:" 가 식별자로 인식됨
val name_ : Int = 1 // ok 이지만 권장하지 않음
```

### 오버로딩과 암시적 변환

- `Rational`을 만들고 `Int`와 곱셈이 되게 하고 싶음
  - `r1 * r2`: `* (r1: Rational, r2: Rational)` 메서드를 만들었음
  - `r1 * 2`: `* (r1: Rational, n: Int)` 메서드 오버로딩 해야함
  - `2 * r1`: 암시적 변환 필요
- 암시적 변환
  - `implict`과 적절한 변환 함수를 선언하면, 자동으로 변환해줌
  - 단 스칼라 3 및 최신 스칼라 2에서는 권장되지 않는 방법임
  - `given`을 쓰는게 바람직함
  - 명시적이지 않은 코드를 양산하므로, 항상 사용에 주의할것
  - 암시적 변환은 메소드 호출 시에, 맞는 메소드가 없을때 일어남

```scala
// Not recommended now, using given / using
implicit def intToRational(x: Int) = new Rational(x)

// scala3 recommended
given Conversion[Int, Rational] = new Rational(_)

// scala3 recommended: full version
given Conversion[Int, Rational] with
  def apply(n: Int): Rational = new Rational(n)
```

# Built-in Control Structures

- 간결함을 위해서 최소한의 제어 구문만 있음
- 대부분 값, 표현으로 쓰일 수 있음

### if, while

- 둘다 다른 언어들과 거의 같음
- `if`는 값으로 쓰일 수 있음
- `while`, `do~while` 모두 있음, 단 표현으로 못씀
  - 대신 `Unit` 리턴함
- 대입 연산은 `Unit`을 반환하므로, C스타일로 구현할 수 없음
- 그냥 while은 쓰지 않는걸 지향함

``` scala
while ((line = readLine()) != "") {} // 에러
```

### for statement

- 다른 언어와 비교할 때, header가 복잡함 + expression 사용 가능
  - generator 형식 쓸 수 있고
  - generator 여러개를 쓸 수도 있고
  - fitler를 쓰거나 여러개를 쓸 수 있고
  - 루프내에서 유효한 변수를 선언할 수도 있음
- generator 문법
  - `i <- List(1,2,3)`: 1,2,3
  - `i <- Array(1,2,3)`: 1,2,3
  - `i <- Map(1 to 1, 2 to 4)`: Pair(1,1), Pair(2,4)
  - `(k, v) <- Map(1 to 1, 2 to 4)`: key, value 각각 사용
  - `i <- 1 to 3`: 1,2,3
  - `i <- 1 until 4`: 1,2,3
- `if`로 filter를 추가할 수 있음
  - 아예 body안으로 보내지 않고
  - expression으로 쓸 경우 `Unit`으로 사용하지도 않음
  - 여러개의 `if`를 사용할 수도 있음
- 여러개의 generator를 추가해 다중 루프로 사용 가능
  - 이 때는 `()`로 묶고 `;`로 두 generator를 나누거나
  - `{}`로 묶고 여러 줄로 나눠서 쓸 수 있음.
- header내에 변수 선언 가능
  - `val`없이 선언하며, `val`로 간주됨
  - 하나의 iteration 내에서 유효하며, 매번 다시 계산됨
  - expression으로 사용할때나, 필터가 복잡할 때 유용함
- `yield` 키워드를 통해서 expression으로 사용 가능
  - yield 뒤에 블록이 오는게 가능, 단 마지막에 리턴값을 적어줘야함
  - yield의 결과물은 무조건 가장 첫 generator의 타입을 따라감
  - 단 tuple이 결과물이고, 첫 generator 타입이 Map인 경우는 Map으로 만들어줌
  - Map일때 Pair가 아닌 결과물이 나오면 List로 만들어줌
  - **TODO** 특정 조건이 있어야 타입을 따라가게 할 수 있는것 같은데 정확하게 모르겠음
- `yield`는 Iterable을 보존함
  - 여러번의 for loop을 거쳐도 iterator는 값을 산출하지 않음
  - fitler를 거치거나, 몇가지 기본 연산들을 거쳐도 동일함
  - 최종적으로 side-effect가 발현될 때 값을 산출함
  - **TODO** Iterable의 원리 이해하기
- scala3에서는 `for..do`, `for..yield`로 블록 없이 쓸 수 있음

```
val f = Source.fromFile("build.sbt")    // f = <iterator>
val y = for c <- f if c != 'z' yield c  // y = <iterator>
val z = for c <- y yield s"$c$c"        // z = <iterator>
for s <- z do print(s)                  // printed!
```
### try-catch-finally

- `throw`로 `Throwable` 객체를 만들어 던짐 
  - `throw` 문장은 `Noting`을 값으로 가짐
  - `Nothing`은 모든 타입의 자녀타입임, 즉 어떤 변수로도 대입할 수 있음
- `try`는 Java와 완전 같음
  - 단 마지막에 오는 표현식으로 값을 부여할 수 있음
- `catch`는 기본적으로 패턴 매칭을 쓰도록 구성됨
  - 무조건 `case` 구문의 나열로 구현해야함
  - Java처럼 throw할 예외를 명시할 필요 없음
  - 마찬가지로 마지막에 오는 표현식으로 값을 부여할 수 있음
- `finally`도 java와 완전 같음
  - 단 `finally`는 값을 부여할 수 없음 (무시됨)
  - `finally`가 주로 side effect를 만드는 속성을 가지기 때문

```scala
def f(): Int = try { return 1 } finally { return 2 } // 2
def f(): Int = try { 1 } finally { 2 } // 1
```

### match expression

- switch와 유사하나, 훨씬 강력함
  - expression으로 쓸 수 있고
  - filter를 붙일 수도 있고
  - pattern matching으로도 쓸 수 있음
  - 상수뿐만 아니라 온갖 오브젝트와 변수를 집어넣는게 가능
  - `break` 안써도 되고, 암시적으로 `break`가 작동
- `_` 를 else로 사용

### break와 continue가 없음

- FP적인 특성을 더 잘 살리기 위해 break, continue가 없음
- tail-call등은 실제로 loop으로 컴파일됨
- 그러므로 break, continue 대신 if문 분기나, 재귀를 써서 해결을 권장 

# Function and Closures

- 이 장에서는 함수의 종류에 대해서 다룬다.
- 메소드는 당연히 사용 가능하다.
- 로컬 함수 정의도 가능하다.
- 클로저도 존재하며, Javascript와 똑같이 작동한다.

### Fisrt-class functions

- 람다 or 함수 리터럴을 뜻하는 말
- function value vs literal
  - function literal: 소스코드
  - function value: 런타임 오브젝트
- 기본 문법
  - `(x: Int) => x+1` 과 같이 쓴다.
  - 일반 함수와 달리 `return` 키워드를 사용할 수 없다.
  - 리턴 타입을 명시하는 것을 허용하지 않는다.
  - 블록으로 묶어 여러줄 가능
- 람다(함수 리터럴)가 다른 함수에 인자로 주어질 때
  - 람다의 인자는 타입을 생략 가능
  - 람다의 인자가 하나일 경우는 괄호도 생략 가능

### Placeholder Syntax

- 람다를 표현하는 또다른 방법
- 각 인자들이 딱 한번만 등장하는 간단한 함수에서 편하다.
- `_`에 각 인자들이 순서대로 매핑된다.
- `(_: Int)` 처럼 써서 타입을 나타낼 수도 있다.

```scala
val sum1 = (a:Int, b:Int) => a + b
val sum2 = (_:Int) + (_:Int)

def outer(f: (Int, Int) => Int) = f(3,4)
outer(sum1) // 7
outer(sum2) // 7
outer((a,b) => a+b) // 7
outer(_ + _) // 7
```

### Partially applied function

- `functionName _`로 사용
  - 일반 함수의 모든 인자를 `_`로 넣는 것을 의미
  - 자체로서 람다식이 됨
  - 즉 일반 함수를 function literal로 바꿔줌
- `sum(5, _)`로 사용
  - 특정 함수값을 고정값으로 부여하는 새로운 함수를 생성함
  - Scala에는 디폴트 인자값이 그래서 필요 없구나!
  - 단 직접 호출시에는 괄호의 결합순서에 따라 오류가 발생
- 일반 함수를 인자로 넘길수 있다.
  - 원칙적으로 일반 함수는 값이 아니므로 인자로 넘길 수 없음
  - 단 타입 시그네쳐가 일치하는 경우에는 `_`을 생략 가능
  - 즉 `f(println)`을 써도 `f(println _)`으로 컴파일러가 인지함

```
val x = sum // error
val x = sum _ // ok

sum(5, _)(3) // error
(sum(5, _))(3) // ok
```

### Clousure

- 자신을 감싸고 있는 함수 스코프의 변수들을 가져다 쓸 수 있음
- 메소드, 로컬함수, 리터럴 모두 같은 규칙을 가지고 작동한다.
- 변수 자체를 캡쳐하므로 var의 변화도 인지한다.
- scope이 종료되어도 변수는 생성될 당시의 값을 유지한다.

```scala
def makeIncreaser(more: Int) = (x: Int) => x + more

makeIncreaser(1)(10) // 11
makeIncreaser(9999)(10) // 10009
```

### Repeated Parameter

- 가변인자와 똑같다. 타입 `Int*`로 받으면, `Array[Int]`로 인식된다.
- Array를 `echo(arr: _*)` 같이 `_*`를 붙여 넘기면, 가변인자로 인식

### Tail recursion

- 함수의 리턴이 온전히 자기 자신의 재귀 호출인 경우
  - 이를 loop으로 최적화해준다.
  - 여러 함수가 번갈아가변서 불리면 안되고
  - 같은 함수라도, 다른 변수에 대입되어있는 것을 호출한 경우도 안됨
- 재귀를 더 부담없게 쓸 수 있게 만들어줌
- `@tailrec` 으로 컴파일러에게 힌트를 줄 수 있음
  - Tail recursion이 아닐경우 오류를 발생시켜 주므로 유용함

# Control Abstraction

### Reducing code duplication

- HOC: Higher order function
  - 반복되는 동작을 인수화해서 제거
  - `_`로 반복되지 않는 부분을 치환한 뒤에 동작을 분리한다.

### Currying

- 함수를 인자를 기준으로, 함수열로 쪼갠다.
- 함수를 중첩해서 선언할 필요 없이 괄호만 나열해주면 된다.
- 한개 인자만 존재하면 사용할 수 있는 기능을 사용하게 해줌
  - 예를들여, 단일 인자일대 curly brace로 블록을 인가할 수 있다.

```scala
def plainOldSum(x: Int, y: Int) = x + y
def curriedSum(x: Int)(y: Int) = x + y

curriedSum(1) {2} // ok
```

### 사용자 정의 컨트롤

- 한개의 인자만 있다면, 인자를 curly braces로 대체할 수 있음
- 즉 사용자 정의의 컨트롤을 만들 수 있음
- *loan pattern* 과 같이 자원을 회수해야하는 경우 유용함
  - 예를들면 connection 혹은 file, `close`를 불러야함
  - 단순히 curly-braces로 인가하게 되면 실행 순서에서 문제가 생김

```scala
def acquire(lock: Lock)()
acquire(lock) {
  // do something
  // 이 부분이 먼저 실행되어 버림
}
```

### call-by-name

- 위의 loan pattern을 `if` 처럼 사용하고 싶다면
- 기존대로라면 값을 산출한 후, 함수에 인가함
  - 인가를 먼저 하고, 나중에 값을 산출해야 `if`처럼 동작함
- 만약, 인가할 대상이 람다였다면
  - 어차피 함수이므로 값이 산출되지 않는다.
  - 단 의미없는 verbosity가 늘어남
- call-by-name이라면
  - 순서가 제대로 동작하고
  - 코드도 call-by-value와 똑같음

```scala
// body 먼저 실행, 실행순서가 의도치 않음
def test(body: Unit) = { print(1); body }
test { print(2) } // output: 21

// lambda 인가, 실행 순서는 의도대로, verbose 함
def test(body: () => Unit) = { print(1); body() }
test { () => print(2) } // output: 12

// call-by-name, OK
def test(body: => Unit) = { print(1); body }
test { print(2) } // output: 12
```

# Composition and Inherithance

- Composition: 다른 오브젝트의 레퍼런스를 소유하며 결합
- Inherithance: 부모/자녀 클래스 관계를 이룸

### Abstract classes

- `abstract class`로 클래스를 선언
- 당연히 인스턴스 화 불가능
- 한개 이상의 구현부가 없는 멤버를 가질 수 있음
  - Java, C++과 같은 컨셉
  - `val`, `def`, `var` 모두 구현부가 없을 수 있음
- 왜 사용하나?
  - 일반적으로는 `trait`를 사용한다.
  - `trait`와 다르게, 주 생성자의 인자를 강제할 수 있음
  - `trait`와 다르게, Java에서 사용 가능
- 단점: 다중 상속 불가능
  - 다이아몬드 상속을 피할 수 없다.

### parameterless methods

- 파라미터가 없을때, `()`를 생략 가능
- 호출시에도 생략하게 됨
- side-effect가 없음을 강조함
- side-effect가 있으면, `()`를 써주는것이 권장됨

### Extending classes

- 상속은 `extends`로
- 부모의 추상 메서드들을 모두 오버라이드 해야함
- `override` 키워드
  - 추상 메서드를 오버라이드 해 구현할때는 `override` 안써도 됨
  - Concrete 메서드를 오버라이드 할때는 반드시 `override` 불러야 함
- 상속시에는 주 생성자를 반드시 extends 뒤에서 불러야 함